---
title: "CentOS 7 (rootなし) でLLVM 15をビルドする方法"
date: 2022-09-20T12:40:05+09:00
tags:
  - tech
  - GNU/Linux
  - GCC
  - Clang
---

入ってるパッケージが諸々古すぎるので、周辺のライブラリのビルドから始める必要がある。

そのへんを自動でやってくれるように[シェルスクリプトにまとめた](https://gist.github.com/kofuk/8ea8961381e2b488ccbc2db5ff011210)。
/tmp に tmpfs がいなかったり、ホームディレクトリが NFS だったりする環境のものなので、`_build_dir` 系の変数は変更して使ったほうがいいと思う。

## ビルド手順

まず、標準で入っている GCC は LLVM をビルドするには古すぎるので、GCC のビルドから始める必要がある。
古い LLVM から徐々にバージョンアップしていく方法でもいいが、最新の GCC はビルドできるので。ついでに
GCC も最新にしてやる方が首尾が良いと思う。

で、最新の GCC をビルドするには周辺のライブラリが古すぎるので、最初にとりかかるべきはこれらのビルドということになる。
具体的には、GMP と MPFR、MPC をビルドする必要がある。

## GMP のビルド

普通に tarball を落としてきて configure からの make で OK。
configure するときに、`--prefix` をインストールしたいディレクトリに変更する。

## MPFR のビルド

これも configure からの make で OK。

## MPC のビルド

適当に RPATH を埋め込んでほしいので、環境変数 `LD_RUN_PATH` を他のライブラリ群をインストールしたディレクトリに設定して export しておく。

MPC は MPFR に依存しているので、configure するときに `--with-mpfr` で MPFR をインストールした prefix を指定する。
あとは make からの make install で OK。

## GCC のビルド

`LD_RUN_PATH` はさっきと同じ感じで。

GCC は out-of-source ビルドしかサポートしていないので、適当なビルドディレクトリを作り、そこから configure スクリプトを実行する。
configure 時に `--with-gmp`, `--with-mpfr`, `--with-mpc` でそれぞれインストールしたディレクトリを指定する。
これは任意だが、`--enable-languages=c,c++` とかを指定しておくとビルド時間を短縮できると思う。

あとは make して make install すれば OK。

## LLVM のビルド

GCC は 32 ビットのライブラリを `$prefix/lib` に、64 ビットのライブラリを `$prefix/lib64` に置くので、
`LD_RUN_PATH` に両方を含める必要がある (`export LD_RUN_PATH="$prefix/lib:$prefix/lib64"` とか)。
あとは環境変数 `CC` と `CXX` をさっきビルドした GCC に向けておく。
そうしないと CMake は PATH にあるコンパイラではなくシステムにインストールされた (/usr/bin とかにある)
コンパイラを使おうとしてしまうらしかった。

あとは CMake での Makefile の生成時に `-DLLVM_ENABLE_PROJECTS` とかでビルドするプロジェクトを絞るとか。
今回は clang と clangd があればいいやということで `clang;clang-tools-extra` を指定した。
あとは `-DCMAKE_BUILD_TYPE` とか `-DCMAKE_INSTALL_PREFIX` とかを適当に設定して Makefile を生成してビルドする。

こいつはかなりメモリを喰うらしくて、並列ビルドだと途中でメモリを喰いつくして死んでいた。

これがビルドできたら適当に RPATH が設定された GCC と Clang が使えるようになっている。
